---
date: '2021-08-09'
title: '리스트와 튜플 응용하기'
categories: ['알고리즘', '파이썬']
summary: '알고리즘에서 자주 사용되는 리스트와 튜플 응용하기'
thumbnail: 'resources/python.png'
---

# 리스트와 튜플 응용하기

## 리스트 조작하기

### 리스트에 요소 추가하기

- append(요소) : 요소 하나를 추가
- extend(리스트) : 리스트를 연결하여 확장 → 기존 리스트가 변경된다.
  - 슬라이스에서 시작 인덱스와 끝 인덱스를 같게 지정하는 방법도 있다.  
    → `a=[10, 20, 30]`, `a[1:1] = [500, 600]`, `[10, 500, 600, 20, 30]`
- insert(인덱스, 요소) : 특정 인덱스에 요소 추가
  - insert(0, 요소) : 맨 처음에 요소 추가

### 리스트에서 요소 삭제하기

- pop(인덱스) : 해당 인덱스의 요소를 삭제한 뒤 삭제한 요소를 반환한다. 인덱스 생략 시에는 마지막 요소를 삭제한다.
- remove(값) : 같은 값이 여러 개일 경우 처음 찾은 값을 삭제한다.

### 리스트로 스택과 큐 만들기

#### 스택

- append() : 추가
- pop() : 삭제

#### 큐

- append() : 추가
- pop(0) : 삭제

- insert(0, 요소) : 추가
- pop() : 삭제

큐는 좀 더 효율적으로 사용하도록 데크(deque, double ended queue)라는 자료형을 제공한다.  
`from collections import deque`

- append() : 추가
- popleft() : 삭제

- appendleft() : 추가
- pop() : 삭제

### 리스트에서 특정 값의 인덱스 구하기

같은 값이 여러 개일 경우 처음 찾은 인덱스를 구한다.

- index(값)

### 특정 값의 개수 구하기

- count(값)

### 리스트의 순서를 뒤집기

- reverse()

### 리스트의 요소를 정렬하기

⚠️ 리스트의 sort 메서드는 기존 리스트를 변경하지만 내장 함수 sorted는 정렬된 새 리스트를 반환한다.

- sort() : 오름차순
- sort(reverse=True) : 내림차순

### 리스트의 모든 요소를 삭제하기

- clear()

### 리스트를 슬라이스로 조작하기

✅ **리스트 메서드를 사용하지 않고, 슬라이스로 조작하면 성능적이 더 좋다.**

```py
# 동일한 효과
a[len(a):] = [500]
a.append(500)

# 동일한 효과
a[len(a):] = [500, 600]
a.extend([500, 600])
```

### 리스트가 비어 있는지 확인하기

len 함수를 사용하는 것보다 리스트를 바로 판단하는 것을 PEP8에서 권장한다.

```py
seq = []
if seq:
    print(seq[-1])
```

## 리스트의 할당과 복사 알아보기

⚠️ 리스트를 다른 변수에 할당하면 같은 객체를 참조한다.  
따라서 완전히 두 개로 만들려면 copy 메서드로 모든 요소를 복사해야 한다.

```py
a = [0, 0, 0, 0, 0]
b = a # 할당
b = a.copy() # 복사
```

## 반복문으로 리스트의 요소를 모두 출력하기

- for 변수 in 리스트
- for 인덱스 in range(len(리스트)) : range에 len으로 리스트의 길이를 구해서 넣어주면 인덱스를 순서대로 만들 수도 있다.
  - while 인덱스 < len(리스트)

### 인덱스와 요소를 함께 출력하기

시작 인덱스를 지정할 수도 있다.

- for 인덱스, 요소 in enumerate(리스트, start=숫자)

## 리스트의 가장 작은 수, 가장 큰 수, 합계 구하기

- min(리스트)
- max(리스트)
- sum(리스트)

## 리스트 표현식(list comprehension) 사용하기

식으로 지정해서 생성된 것을 리스트로 잡아둔다.

- [식 for 변수 in 리스트]
- list(식 for 변수 in 리스트)

- [식 for 변수 in 리스트 if 조건식]
- list(식 for 변수 in 리스트 if 조건식)

뒤에서 앞으로 읽으면 간단하다.  
for 반복문과 if 조건문을 여러 번 사용할 수도 있다. 이때도 처리 순서는 뒤에서 앞으로 순이다.

```py
a = [i * j for j in range(2, 10)
           for i in range(1, 10)]
```

## 리스트에 map 사용하기

map은 리스트의 요소를 지정된 함수로 처리해주는 함수이다. 새 리스트를 반환한다.

- list(map(함수, 리스트))

리스트 뿐만 아니라 모든 반복 가능한 객체(이터레이터)를 넣을 수 있다.  
map 객체는 이터레이터라서 변수 여러 개에 저장하는 언패킹이 가능하다.

## 튜플 응용하기

튜플은 리스트와는 달리 내용을 변경할 수 없다.(불변, immutable)  
따라서 내용을 변경하는 메서드는 사용할 수 없고, 요소의 정보를 구하는 메서드만 사용할 수 있다.
